Sepa usted que el patrimonio [música]
que usted en vida levantó, se han visto
muchos casos, y van a ver el de esta
noche, puede terminar a su muerte con la
más encarnizada batalla por su control,
aún cuando haya tomado la previsión de
dejar documentación para las que las
cosas estén en orden. Esa previsión la
tomó Elena Aibar, Elena Aibar que murió
en un espantoso accidente en de
carretera, había ido donde un notario y
firmó un documento en el que le cedía el
control de su patrimonio y de su empresa
minera a su sobrino Freddy Aibar, que lo
crió como un hijo desde que tenía un año
y cinco meses. Ocurre que los hermanos
de Elena, tíos de Freddy o tíos
putativos en todo caso, reclaman, se
reclaman ellos herederos legítimos y han
impugnado Julio eh judicialmente la
validez de este documento, que no es
otra cosa que una cesión de derechos.
Freddy sostiene que su madre, porque la
considera así a Elena, eh firmó ante un
notario este eh documento en el que lo
nombraba el responsable absoluto de la
gerencia de la empresa y del resto de
sus bienes, es una empresa dedicada a la
minería. Sus tíos cuestionaron la
autenticidad de este documento, se
fueron a la vía judicial y a través de
una medida cautelar han apartado a
Freddy de la gerencia y ahora la el
manejo empresarial lo tiene un
administrador judicial. sala que ha
anulado posteriormente esta medida, pero
un juzgado mixto de Acarí eh terminó
ejecutándola de todos modos. Así están
peleados el el hijo putativo, los tíos y
la empresa un poco que que al garete.
La nota es de Percy Guzmán.
[música]
A mis tíos, Juan Miguel Aibar, voy a
luchar por lo que me pertenece, por lo
que dejó mi mamá. Ustedes no se van a
quedar con el patrimonio de mi mamá. Voy
a luchar hasta el final.
Con esas palabras, Freddy Aibar, rompe
su silencio y enfrenta públicamente a
quienes hoy disputan el millonario
patrimonio que asegura le dejó en vida
Elena Aibar, la mujer que lo crió como a
un hijo.
Aquí estoy, mamá. Donde sucedió el
accidente. Lástima que no estuve aquí
para ayudarte en ese momento.
Pero yo voy a luchar
por tus memorias y por tus deseos.
Tras la trágica muerte Elena Aibar, se
inició una batalla judicial que enfrenta
a Freddy Aibar con sus tíos, Juan y
Miguel Aibar Molina. Freddy asegura que
sus tíos lograron despojarlo de la
gerencia general de la empresa Sea
Minera del Sur, que Elena Aibar le había
cedido legalmente.
Este es el contrato de cesión de
derechos que me dejó mi mamá en vida.
Aquí están los sellos, [música] la firma
de mi mamá y del notario. Soy el único
dueño de esta empresa, de Sea Minera del
Sur.
Pero, ¿cómo comienza esta historia?
¿Cómo Freddy Aibar terminó con apenas
cinco meses de vida siendo criado por su
tía Elena Aibar como su propio y único
hijo?
Justamente mi mamá biológica me entrega,
¿no? A mi tía. Me entrega diciendo que
no podía mantenerme por
motivos económicos. Tendría cinco
[música] meses. Mi mamá aceptó, porque
mi mamá siempre, ¿no? Para todos, todos
eran sus hijos.
[canto]
[música]
Un año antes del sensible fallecimiento
de Elena Aibar, Freddy celebró junto a
ella sus 34 [música] años de vida. Hoy
esas imágenes se han convertido en el
recuerdo más valioso [música] de los 35
años que compartió con la mujer que lo
crió, lo protegió y [música] lo amó como
a un verdadero hijo.
Es cuando tenía 4 años, recuerdo que mi
mamá me llevó al colegio inicial, le
dije que quería tomar una foto con el
perrito. [música] Esta es mi primera
comunión, eh estaba mi mamá, mi madrina.
Aquí es cuando nos mudamos a San Borja,
ahí tendría 18 años. La cara
[música]
porque estamos emocionados por la casa,
es nuestra primera casita.
[música]
De pronto, Freddy nos muestra una foto
clave en esta historia.
Esta foto fue en el 2007, aquí está mi
mamá, mi abuelita
[música]
y yo. Ahí es cuando estábamos iniciando,
bueno, mi mamá estaba iniciando la la
planta, ¿no?
[música]
Freddy recuerda que en sus inicios su
madre, Elena Aibar, se dedicaba a la
elaboración y venta [música] de
artesanías hechas con minerales. Sin
embargo, su destino cambiaría por
completo gracias al consejo de su
abuelita, quien la animó a incursionar
[música]
en la actividad minera.
Más o menos en el 2006 empieza con su
[música] negocio, pero ella siempre fue
bien diligente, ¿no? Por Normalmente los
mineros alquilan. Ella [música] no
quería eso, así que dijo, "Mejor yo me
compro una me compro la concesión, ¿no?"
Habló con el dueño
y llegaron a un acuerdo para poder
comprarlo en partes. Ella alquilaba,
alquilaba una planta. Decía, "Mejor voy
a tener yo una planta." Sus hermanos
incluso no creían no creían, justo los
que están peleando no creían en ella,
pero ella siempre fue firme, ella seguía
seguía [música] seguía y lo cumplió,
¿no?
Con el paso de los años, Elena Aibar
logró consolidar SEAN Minera del Sur
SAC, [música] una empresa dedicada al
transporte de carga general y
actividades vinculadas al sector minero.
El esfuerzo de toda una vida [música]
comenzó a dar sus frutos. En el 2022,
como recompensa a años de trabajo y
sacrificio, Eleni [música] y Freddy
emprendieron un viaje familiar por
Europa.
Pero detrás de ese momento de felicidad,
también existía una dura realidad.
[música]
Freddy nos confiesa que tanto él como su
madre enfrentaban delicados problemas de
salud.
¿Qué mantenía tu mami?
La tenía enfermedad pulmonar.
¿Y tú qué tipo de enfermedad tienes, me
dices?
Epilepsia. Por un accidente que tuve.
Con los cuidados médicos y un estricto
seguimiento, ambos lograron sobrellevar
sus enfermedades durante años. Todo
transcurría con normalidad hasta la
mañana del 29 de octubre de 2024. Aquel
día, Elena Aybar emprendió un viaje
desde Lima con destino a Nazca,
acompañada de su chófer y su primo.
Acá ha sido el accidente de mi prima que
ha fallecido.
¿Usted dónde estaba en el carro?
Yo estaba en
la parte del copiloto. A la 1 de la
tarde sucedió el accidente acá. Avanzó,
avanzó, avanzó y por la velocidad seguro
y la llanta se atolló y se dio tres
vueltas de campana la, tres vueltas de
campana.
El aparatoso accidente ocurrió en el
kilómetro 200 de la Panamericana Sur
[música] en Chincha y tuvo consecuencias
fatales. A causa del fuerte impacto,
Elena Aybar salió expulsada de la
camioneta y quedó tendida a un lado de
la vía.
Mi mamá salió, ¿no? Disparada,
por la ventana, porque no tenía el
cinturón de seguridad. Normalmente las
personas que van atrás no se ponen, ¿no?
Bueno, es un error.
[música]
Al enterarse de la fatal noticia, Freddy
emprendió [música] de inmediato el viaje
hacia el hospital San José de Chincha, a
donde había sido trasladada su madre.
Entré
y encontré a mi mamá, no fue lo que yo
esperaba, estaba entubada. Lo que hice
fue [__] sus manos
y estaban muy heladas. Me pongo yo serio
y le digo, "Doctora, ¿qué es lo que
pasa? Por favor, quiero que me diga
realmente qué está sucediendo."
Y ella me dice,
"Lo siento, hijo, tu mamita va a
fallecer."
Y yo
literal me tiré al suelo, no
no lo podía creer, en verdad fue
fue muy triste, mmm es es el dolor más
indescriptible que te puedo,
que puedo creo que voy [música] a sentir
en toda mi vida.
En medio del dolor, Freddy buscó refugio
en los recuerdos. Comenzó a revisar las
conversaciones que había intercambiado
con su madre Elena. Fue entonces cuando
encontró un mensaje que captó
poderosamente su atención y que según
asegura, marcaría un antes y un después
en esta historia.
Trata de buscar unas palabras de
aliento, pues a
que me pudieran ayudar en ese momento
que me [música] sentía solo. Y buscando
entre todos los mensajes leo que sobre
un testamento. Ella me dice que está con
el testamento.
Y comienzo yo a buscar y encontré ese
documento en realidad, entonces lo llevé
donde mi abogado. Mi abogado lo leyó y
me dijo que está perfecto, es
Freddy, está bien,
has encontrado algo que te va a ayudar
realmente.
Y así pues no le entregué y recién me
enteré que era un contrato [música] de
cesión de derechos, ¿no?
Según relata Freddy, el último deseo de
su madre fue que él administrara y se
hiciera cargo de la totalidad de sus
bienes, empresas y negocios. Por ello,
tras su fallecimiento, asumió la
gerencia general de la compañía Sea
Minera del Sur. Sin embargo, a menos de
dos meses de haber tomado el cargo,
surgieron las primeras acciones legales
en su contra. Sus tíos Miguel y Juan
Aibar entablaron una serie de demandas
argumentando ser los legítimos herederos
[música] de Elena Aibar y sosteniendo
que la cesión de derechos realizada a
favor de Freddy [música] sería falsa.
¿Qué es lo que han logrado tus tíos con
con todo esto?
Dieron una medida cautelar en el cual me
sacaban de mi puesto.
[música]
Frente a estas denuncias conversamos con
el doctor Pazos, abogado de SEA Minera
del Sur SAC y de Freddy Aibar, quien
expone la posición de la defensa sobre
la disputa por el millonario patrimonio
[música] que perteneció a Elena Aibar.
Un juez ha otorgado una medida cautelar
favoreciendo a la parte contraria.
Incluso mi patrocinado también ha sido
denunciado por el delito de
falsificación y de banda criminal.
Las acusaciones formuladas por sus tíos
Miguel y Juan Aibar se basan en estos
documentos de los informes periciales de
parte [música] que cuestionan la
autenticidad del contrato de cesión de
derechos suscrito por Elena Aibar el 4
de octubre de 2024 en la notaría Loayza.
La defensa de Freddy Aibar [música]
también exhibe una pericia de parte
realizada sobre el mismo documento
notarial, la cual según sostiene
respalda su validez. [música]
Este juez Varillas ilegalmente
contraviniendo la ley de sociedades
[música] lo ha despojado de la gerencia.
Ha puesto incluso una administradora
que no cumple los requisitos legales,
que no está no está inscrito en el RRP.
Es una persona que ha trabajado para el
señor Aibar, que es su
[música]
secretaria.
¿Y ella es la nueva administradora?
es la nueva administradora, incluso lo
está llevando a la quiebra a las
empresas para quedarse con las
propiedades y con las minas.
Pero, ¿quién es el juez Juan Gustavo
Varillas Solano, el magistrado que
otorgó la medida cautelar y entregó la
administración de la empresa a Winnie
Palomino, señalada por la defensa de
[música] Freddy Aibar, como ex
secretaria de Juan Aibar, el juez
también fue denunciado por la defensa de
Freddy por el presunto delito de
prevaricato.
Como persona es muy testarudo, muy terco
y muy cerrado.
Pero como juez es evidente que es
[música] un juez corrupto. Yo no tengo
problema en decirlo de esa manera, lo he
investigado hace muchos años y ahora
[música] después de ver que hay otros
temas adicionales, no dudo en decir que
hay jueces corruptos en la justicia
comercial peruana. [música]
El analista político y presidente de
Projusticia, Fernando Felan, opina sobre
la actuación del magistrado Varillas,
quien ha sido denunciado a la Fiscalía
Suprema. Además, la sala superior
admitió el recurso de amparo de la
defensa de Freddy, anulando la medida
cautelar y ordenando al juez emitir una
nueva resolución debidamente motivada.
Pienso que [música] la Autoridad
Autónoma se ha comportado de una manera
seria porque he leído todo el documento
como para argumentar [música] que eso no
va.
Sin embargo, mientras él esté en la
suspensión, mientras no [música] se
nombre otra persona, mientras no lo
muevan, eh los afectados van a estar en
el aire. Pienso que los afectados
deberían [música] moverse ante la Junta
Nacional de Justicia para que este caso
se vea de alta prioridad, para que sea
una lección para todos los Varillas
[música] que existen, porque hay varios
Varillas y pienso que que ese señor no
debe regresar.
Sin embargo, pese a que las partes aún
no habían sido notificadas, el 4 de
marzo del presente año, el Juzgado Mixto
de Acarí ejecutó la medida cautelar
mediante un exhorto emitido por el juez
Juan Varillas.
En este vehículo que se aprecia aquí, es
el vehículo de propiedad de Juan Aibar.
Este es el juez de Acarí
que ejecuta la medida cautelar y viene
en el vehículo de Juan Aibar. Y [música]
acá dentro está Juan Aibar que todavía
para ese momento no baja. El juez se
presenta, ¿no? Y él indica que solamente
está ejecutando una medida cautelar que
está dispuesta por el juez de Lima.
Ejecutar la medida correspondía a
colocar una administradora judicial,
pero lo extraño aquí es que el señor
venía acompañado también con los
demandantes, pero en sí son las personas
que han tomado posesión de la mina,
porque ellos son los que suben, dan
órdenes al personal, han bajado al
personal de la mina que teníamos
anteriormente, [música] los han
despedido.
Freddy cuenta que ante esta situación
logró reunirse con el juez Juan María
Solano en su despacho para conocer los
fundamentos de la medida cautelar que
había emitido.
Señor juez Barillas, ¿se acuerda cuando
fui a su despacho
para reclamarle sobre la organización de
derechos que me dejó mi mamá por su
voluntad? No hizo nada, solo me cambió
las cosas.
¿Y qué me dijo al final? Que solamente
nos matemos.
¿Cómo puede ser eso la justicia?
Frente a esta disputa legal, intentamos
comunicarnos vía telefónica y por
mensajes de WhatsApp con Miguel y Juan
Aibar.
Acabamos de enviarle el mensaje a Miguel
Aibar en donde nosotros nos comunicamos
vía WhatsApp porque ya insistimos vía
telefónica y no nos contestó en donde le
indicamos el motivo de nuestra consulta
para ver si nos responde sobre el caso
que él sostiene con su sobrino Freddy
Aibar sobre el patrimonio de su hermana
Elena Aibar.
[música]
[campana]
El último deseo de Elena Aibar, según
sostiene su hermana Rosa, era que Freddy
continuara al frente de las empresas y
del patrimonio que le dejó en vida.
Me siento tan mal porque se está
dividiendo la familia acá. No quisiera
que mi hermana hubiera estado viviendo
todas estas cosas que están pasando.
Y en una oportunidad mi hermana no me
dijo que todo lo que ella como madre,
¿no? por su hijo
privada todo a su hijo, pero
lastimosamente
hay hermanas que no
no aceptan esto.
Y me siento mal.
Y espero que ellos reflexionen de todas
estas cosas que he estado haciendo.
Hoy, ese legado permanece en disputa y
la familia está dividida. Frente a su
tumba, ya no importan los documentos ni
los procesos judiciales, solo el dolor
de un hijo que llora la partida de la
mujer que lo crió y le entregó hasta el
último día de su vida el más profundo
amor de madre.
La extraño demasiado.
Gracias a tus enseñanzas
sé que voy a luchar
y voy a cumplir
lo que usted me dejó.
Gracias por todo, mamá.
La amo con todo mi corazón.